talvolta il male non è perdonabile di
chi ha patito violenza può decidere di
non perdonare e lo stato può
rappresentare idealmente questa
posizione quella che ha indicato la
sorella di falcone di non potere per
donare comunque riina mi pare che questo
si possa convenire e conseguentemente se
lo stato assume questa posizione e
perfino la chiesa la cui disponibilità
al perdono e senza limite stabilisce di
non perdonare e quindi di minacciare la
scomunica per chi sia stato e anzi
attuare la scomunica perché sia stato
mafioso come stato riina quindi
scomunicato vuol dire fuori della chiesa
quindi vuol dire senza funerale si può
non dare funerale a un essere umano
probabilmente sì la chiesa può
dissociarsi da lui manifestando una
dimensione meno infinita di quella del
perdono divino e quindi non avremo il
canale di riina e non credo che nessuno
possa rimpiangerli se non forse suoi
parenti quali in qualche modo potranno
coltivare una pietà anche cristiana
attraverso qualcosa che esce dal culto
della funzione religiosa
oggi sarebbe stata una scommessa che
riguarda più lo stato che la chiesa
non fare i funerali è una misura di
sicurezza per lo stato
ed è una misura di coscienza per la
chiesa posizioni entrambe comprensibili
ma quella di sicurezza presuppone che il
funzionario di un mafioso possa correre
tanta gente che manifesta in maniera
inconscia incosciente o in inaccettabile
un rimpianto e la nostalgia del mafioso
per capire se lo stato di maturità di un
popolo
in questo caso a corleone della città di
riina sia quello di reagire alla mafia
in perfetta consapevolezza o invece di
essere ancora vittima forse proprio il
funerale
poteva essere una cartina di tornasole
come si dice una prova la capacità o la
possibilità di vedere se vanno tanti che
sono succubi ancora di riina e della
mafia se non vanno se il funerale e
disertato e vanno solo i parenti
allora in quel caso la morte di rina è
soltanto una questione privata e la
dissociazione di quanti non vanno e la
misura del loro distacco dalla mafia
una prova che sarebbe interessante fare
per capire se un consenso possibile
confermi che riina ancora un potere come
gli attribuiscono i magistrati perfino
da morto e comunque da malato o se
invece la dissociazione morale dei
cittadini e la capacità di resistere
alla mafia porti quel funerale essere
una malinconica semenzali monia solo per
i parenti dell'uomo